---
title: "自行束脩以上"
author: "<a href=\"https://jessekelighine.com\"><code>jessekelighine.com</code></a>"
layout: default
---

**自行束脩以上**這句話出自〈述而第七〉，全文是：

> 子曰：「自行束脩以上，吾未嘗無誨焉。」
>
> <p align="right">〈論語・述而第七〉</p>

這句話的問題癥結點是怎麼解釋「**束脩**」二字，
不同的解釋會導致整句話的意思大不相同。
對於這兩個字的研究非常多，我看到的大概有以下兩種主要的說法：

第一種說法應該是比較普遍、中學時期會學到的解釋：
「**束脩**」是指*十脡乾肉脯*，
是古代貴族子弟進入大學時給老師的見面禮，
這種禮叫做「摯禮」或是「贄禮」。
根據這種說法，這段話應該解釋為
<blockquote>
  子曰：「<ruby><rb>自</rb><rp>（</rp><rt>自己</rt><rp>）</rp></ruby>
  <ruby><rb>行</rb><rp>（</rp><rt>帶著</rt><rp>）</rp></ruby>
  <strong><ruby><rb>束脩</rb><rp>（</rp><rt>十脡肉乾</rt><rp>）</rp></ruby></strong>
  <ruby><rb>以上</rb><rp>（</rp><rt>以上的禮物</rt><rp>）</rp></ruby>，
  <ruby><rb>吾</rb><rp>（</rp><rt>我</rt><rp>）</rp></ruby>
  <ruby><rb>未嘗</rb><rp>（</rp><rt>沒有</rt><rp>）</rp></ruby>
  <ruby><rb>無</rb><rp>（</rp><rt>不</rt><rp>）</rp></ruby>
  <ruby><rb>誨</rb><rp>（</rp><rt>教</rt><rp>）</rp></ruby>
  <ruby><rb>焉</rb><rp>（</rp><rt>的</rt><rp>）</rp></ruby>。」
  <p align="right">〈論語・述而第七〉</p>
</blockquote>
「*以上*」也可以理解為「*獻上*」，但是無論如何，學生是需要帶著禮物來的。

- 正義曰：「修」與「脩」同，謂以脩為*摯*，見其師也。
- 孔安國曰：「言人能*奉禮*，自行束脩以上，則皆教誨之。」
- 《少儀疏》云：「*束修，十脡脯也。*」以非一脡，故須束之。

這個解釋有一個主要的問題，就是在春秋時期，十脡乾肉脯到底是不是一個貴重的禮物。
大多數的注疏都認為這不是一個貴重的禮物，甚至是「*薄*」的禮物。

- 正義曰：此章言已誨人不倦也。*束脩*，*禮之薄者*。
  言人能奉禮，自行束脩以上而來學者，則吾未曾不誨焉，皆教誨之也。

但是「*薄*」有兩種可能的意思：
一個意思指的是經濟上的價值不高，另一個意思指的是禮儀上的等級較低。
比較可以確定的是在禮儀上等級確實不高。
在《公羊傳》中描述齊國大夫送食物慰問魯昭公的情景：「高子執簞食與四脯，國子執壺漿」。
這時魯昭公流亡在外，條件很差，必須以馬鞍當作枕頭、用馬車的遮蔽物當作被子，
這時送來的禮物是「簞食與四脯」，這種禮物在當時的禮儀等級中確實是比較低的。
雖然對於魯昭公「四脯」確實是「*薄禮*」，
但是對於一般人來說，四脡乾肉脯不是一個可以隨便拿出來的禮物。
在《孟子》中，孟子在回答梁惠王關於治國的問題時就把「七十者可以食肉矣」當作一個國家大治的標誌，
可見在當時吃肉不是一件簡單的事。
再者，在孔子的學生中，有幾個人可以說是窮得叮噹響，其中最著名的應該就是顏回：
「一簞食，一瓢飲，在陋巷」，
其他學生中子路是在鄉下吃野菜的寒士、仲弓家裡「亡立錐之地」、曾參「敝衣以耕」⋯等，都是出身清貧的學生，
很難想象他們能夠拿出十脡乾肉脯來見老師。

這就引出了第二種關於*束脩*的說法：
「*行束脩*」是指*年滿十五歲*，是一種借代的用法。
根據這種說法，這段話應該解釋為
<blockquote>
  子曰：「<ruby><rb>自</rb><rp>（</rp><rt>自從</rt><rp>）</rp></ruby>
  <strong><ruby><rb>行束脩</rb><rp>（</rp><rt>十五歲</rt><rp>）</rp></ruby></strong>
  <ruby><rb>以上</rb><rp>（</rp><rt>以上的人</rt><rp>）</rp></ruby>，
  <ruby><rb>吾</rb><rp>（</rp><rt>我</rt><rp>）</rp></ruby>
  <ruby><rb>未嘗</rb><rp>（</rp><rt>沒有</rt><rp>）</rp></ruby>
  <ruby><rb>無</rb><rp>（</rp><rt>不</rt><rp>）</rp></ruby>
  <ruby><rb>誨</rb><rp>（</rp><rt>教</rt><rp>）</rp></ruby>
  <ruby><rb>焉</rb><rp>（</rp><rt>的</rt><rp>）</rp></ruby>。」
  <p align="right">〈論語・述而第七〉</p>
</blockquote>
至於是借代什麼有兩種說法：
一種是延續摯禮的說法，認為「行束脩」是指涉貴族子弟拜老師的年齡，因此「行束脩」就成了「十五歲以上」的代稱；
另一種說法則認為「行束脩」是指男子成年的裝束，因此「行束脩」就成了「十五歲以上」的代稱。

- 《論語正義》：「人年十六為成人，*十五以上可以行摯見師*，故舉其所行之摯以表其年。」
- 李賢《後漢延篤傳注》：「*束脩謂束帶脩飾*，鄭注《論語》曰：『束脩謂年十五以上也。』」

*男子成年的裝束*這種說法的爭議比較多。
鄭玄所謂「束脩謂年十五以上」，
本意可能只是說十五歲以上可以行贄見師，
因而以「束脩」這種學生所行的贄禮來標示其年齡，
未必是將「束脩」直接解釋為束帶修飾的服飾行為。
並且我們知道「束脩」這個詞在先秦文獻中沒有指涉服飾的用法，
後世若因漢代文獻中「束修」常被用來表示修飾其身、約束品行，
便據此反解《論語》中的「束脩」，
把兩種不同的用法混為一談。

另一個問題是「自⋯以上」的用法是否可以用來表示年齡。
答案是可以的，
在〈周禮・秋官〉就有這樣的記載：「自生齒以上，皆書於版」。
「生齒」指的是長出乳牙，因為古代嬰兒夭折率高，
所以在長了牙齒或是大概一歲之後才會登記在戶籍上。
可見是有這樣用來指涉年齡的用法是存在的。
這邊有一個要注意的細節是「自」這個字的兩種用法：

1. *自從*：表示從某個時間、地點、事件開始。
2. 作為*反身代名詞*，有兩種使用時機：
     - 主詞與受詞為同一對象的代名詞，指動作回到自身。
     - 強調先行詞的代名詞。

第二種意思可能需要稍微解釋一下。
反身代名詞是指在同一句子中指涉另一個名詞或代名詞的代名詞，
在英語中就是 myself、yourself、himself、themselves⋯等。
在先秦文獻中分辨這兩種用法非常簡單：
只要是「*自* + 名詞」的結構就是*自從*的用法，
而如果是「*自* + 動詞」的結構就是*反身代名詞*的用法。
而*自*作為*反身代名詞*的使用時機則要看上下文的語境來判斷，
例如以下兩句話都是*自*作為*指動作回到自身*的用法：

> 子曰：「見賢思齊焉，見不賢而內*自*省也。」
>
> <p align="right">〈論語・里仁第四〉</p>

> *自*暴者，不可與有言也；*自*棄者，不可與有為也。
>
> <p align="right">〈孟子・離婁上〉</p>

而作為*強調先行詞的代名詞*的用法則可見於以下這句話：

> 曰：「*自*織之與？」曰：「否。以粟易之。」
>
> <p align="right">〈孟子・滕文公上〉</p>

用英語翻譯比較容易看出來為什麼*自*在這邊是反身代名詞：
「*自*織之與？」的翻譯是 "Is it woven by *himself*?"。
如果回到第一種「自行束脩以上」是要行禮的解釋，
那麼「*自*」這個字就是要強調學生要*自己*帶著禮物來見老師。
這或許是可以解釋成孔子強調的是學生自己要有心、有主動性，
但是問題一樣出在「束脩」這個詞上，
畢竟這種摯禮不是有心就可以拿得出手的。

總歸來說，
在古代十五歲之前會在地方的鄉學接受基礎的教育，
但是十六歲之後平民也就沒有學習的機會了，
只有貴族子弟才有時間跟經濟條件繼續接受教育。
也就是說，在十五歲之前沒有立志求學的問題，
而孔子自己「十有五而志於學」，
到處找老師學習。
既然孔子本人有這樣的經歷，
那麼對於願意前來求學的人，
他自然不會輕易拒絕，
更不太可能把是否攜帶禮物當作接受教學的條件。
所以我認為「行束脩以上」應該翻譯為「十五歲以上」，
這樣不但符合當時的教育制度以及經濟現實，
也能配合孔子自己的人生經驗以及教育理念。
