---
title: "無友不如己者"
author: "<a href=\"https://jessekelighine.com\"><code>jessekelighine.com</code></a>"
layout: default
---

「**無友不如己者**」這句話應該是大家都比較耳熟能詳的《論語》名句之一。
它之所以耳熟能詳，大概是因為出現在《論語》的第一章〈學而第一〉：

> 子曰：「君子不重則不威，學則不固。主忠信，無友不如己者。過則勿憚改。」
>
> <p align="right">〈論語・學而第一〉</p>

這句話看似簡單，但有值得討論的地方。
主要的問題出在「*如*」這個字上。
「*如*」在《論語》中出現頻繁，用法也多。
除了在「*何如*」或是「*如之何*」這種疑問詞或是假設的時候，
「*如*」有兩個主要的意思：

1. *比較優劣*：比較兩個東西的優劣多寡，例如：
   <blockquote>
       子曰：「知之者<em>不如</em>好之者，好之者<em>不如</em>樂之者。」
       <p align="right">〈論語・雍也第六〉</p>
     </blockquote>
   這句話的意思是：「了解這件事的人*比不上*喜歡一件事的人，喜歡一件事的人*比不上*以此為樂的人」。
   <!-- （至於孔子說「這一件事」是指什麼，可以之後再討論。） -->
2. *相似*、*好似*：表示兩個東西相似，例如：
   <blockquote>
     不義而富且貴，於我<em>如</em>浮雲。
     <p align="right">〈論語・述而第七〉</p>
   </blockquote>
   這句話的意思是：「不義而富且貴，對我來說就*好似*浮雲一樣無足輕重」。

當然，有時候這兩種意思並沒有非常明顯的分野，例如：

> 子曰：「十室之邑，必有忠信*如*丘者焉，*不如*丘之好學也。」
>
> <p align="right">〈論語・公冶長第五〉</p>

在這裡我想把第一個「*如*」解成「比得上」或是「相似」應該都是可以的。
回到「**無友不如己者**」這句話。
因為「*如*」有這兩種解釋，
所以這句話可以有三種不同的理解方式：

1. 沒有*比自己差*的朋友。
2. 沒有*樣樣都比自己差*的朋友。
3. 沒有跟自己*不相似、志趣不合*的朋友。

前兩個都是把「*如*」解釋成「比較優劣」的意思，
那麼「*不如*」就有「比不上」或是「無法比較」這兩種解釋。
加上「*如*」本身的兩種意思，就會有這三種不同的理解方式。
至於要解成哪一種意思，我們可以從這句話以及《論語》的脈絡來判斷。
〈學而第一〉中這段列舉了一些君子應該具備的特質，
而每個人在這些面上可能做到的程度都不一樣。
如果一個人想要成為君子，
並且想要結交「沒有*比自己差*的朋友」，
那大概是沒什麼希望了，畢竟這麼多君子應該有的面向很難樣樣都做到好。
如果孔子真的這樣認為，他大概早就跟他好多弟子決裂了。
那有沒有可能是第二種解釋呢？
也就是說，不會有人在所有方面都比自己差，都有可取之處。
這種解釋跟《論語》中的另一個篇章有所呼應：

> 子曰：「三人行，必有我師焉：擇其善者而從之，其不善者而改之。」
>
> <p align="right">〈論語・述而第七〉</p>

這段中的「者」並不是指涉某一個特定的人，而是指涉「某些面向」。
也就是說，在很多人當中，總是可以找到某些面向是值得學習的，
也可以找到某些面向來警惕自己不要犯同樣的錯誤。
這樣的說法就接近第二種解釋的意思了。
但是注意到孔子在〈述而第七〉中並不是說跟自己的朋友在一起的時候，
而是說「三人行」這種不特定對象的情況下。
孔子非常在意自己跟什麼樣的人打交道，並且好惡分明，
更不用說在選擇朋友的時候了，
以下兩段應該大家都耳熟能詳：

> 子曰：「道不同，不相為謀。」
>
> <p align="right">〈論語・衛靈公第十五〉</p>

> 子曰：「益者三友，損者三友。友直，友諒，友多聞，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，損矣。」
>
> <p align="right">〈論語・季氏第十六〉</p>

因此，我想孔子不太可能是那種什麼樣的朋友都交的人，
那自然就不會說出說「沒有*樣樣都比自己差*的朋友」這種話來，
因為這樣有說等於沒說。
朋友之間確實應該互相學習，
但是得先建立在彼此都「道相同」——有相同的志向——的基礎上。
所以我認為最合適的解釋應該是第三種，
也就是說「沒有跟自己*志趣不合*的朋友」。
立志要成為君子的人雖然可能並不是在每一個方面都做得很好，但是都有共同的志向；
而在挑選朋友的時候，也會選擇那些志趣相投的人，一起向共同的目標努力。
總結來說，我認為孔子大概沒力氣跟其他人計較高下，
而在意自己與朋友是否同道、是否都朝君子的特質努力，
並能彼此砥礪向上。
