---
title: "益者三友"
author: "<a href=\"https://jessekelighine.com\"><code>jessekelighine.com</code></a>"
layout: default
---

**益者三友**這段我相信大家都不陌生，出自〈季氏第十六〉：

> 子曰：「益者三友，損者三友。友直，友諒，友多聞，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，損矣。」
>
> <p align="right">〈論語・季氏第十六〉</p>

通常在讀這篇時，除了「直、諒、多聞」以及「便辟、善柔、便佞」這幾組詞彙需要個別解釋之外，
應該都不會對其他部分有太大的疑問。
那我們就先把這幾個詞彙解釋一下：

- *直*：正直。
- *諒*：誠信。
- *多聞*：見多識廣。
- *便辟*：裝腔作勢。
- *善柔*：善於討好。
- *便佞*：巧言善辯。

其實對於「便辟、善柔、便佞」的確切含義有非常多討論，
但這裡就不多做贅述，我覺得反正也討論不出個所以然。
無論怎麼說，這三個詞彙包含的意思大概就是在講「阿諛奉承、善於以和顏悅色討好人、裝腔作勢」這三種行為。
以前對於**益者三友**這篇也沒有多想，
「交正直、誠信、見多識廣的朋友有益，
交裝腔作勢、善於討好、阿諛奉承的朋友有害」聽起來再正常不過，
所以自然而然就會想「直、諒、多聞」是好的特質，
「便辟、善柔、便佞」是不好的特質。
有時候更會推廣到說「做人要直、諒、多聞，不要便辟、善柔、便佞」，
或是「你看看別人家的小孩多正直、多守信用、多麼認真讀書，你怎麼就不能學學人家？」
這種小時候常聽到的說法。

如果我們把目光放到《論語》的其他篇章，
我們會發現「直、諒、多聞」這三個詞彙所描述的特質不見得都會獲得孔子正向的評價。
例如，在〈衛靈公第十五〉中，孔子就對「諒」提出了看法：

> 子曰：「君子貞而不諒。」
>
> <p align="right">〈論語・衛靈公第十五〉</p>

孔子所謂的「貞」是指堅守正道或是大原則，而「諒」則是講信用，相比於大原則這就是小節了。
也就是說，重點是在堅守大原則，而不是拘泥在一些實際小事上。
同樣的，在〈子路第十三〉中，孔子也對「信」提出了看法：

> 子貢問曰：「何如斯可謂之士矣。」
> 子曰：「行己有恥，使於四方，不辱君命，可謂士矣。」
> 曰：「敢問其次？」
> 曰：「宗族稱孝焉，鄉黨稱弟焉。」曰：「敢問其次？」
> 曰：「*言必信，行必果，硜硜然小人哉！*抑亦可以為次矣。」
> 曰：「今之政者何如？」
> 子曰：「噫！斗筲之人，何足算也？」
> 
> <p align="right">〈論語・子路第十三〉</p>

在這段對話中，孔子對於「*言必信，行必果*」的評價是「*硜硜然小人哉*」。
「硜硜然」的意思是「愚笨固執的樣子」，代表孔子認為「言必信，行必果」這種人挺頑固的。
不過這種人也不算太差，至少可以算是次等的「士」，
畢竟孔子接下來馬上就說他當時的政治人物連這個都做不到。
至於「正直」這種特質，在〈憲問第十四〉中孔子也有提到相關的看法：

> 孔子曰：「侍於君子有三愆：言未及之而言謂之躁，言及之而不言謂之隱，*未見顏色而言謂之瞽。*」
>
> <p align="right">〈論語・憲問第十四〉</p>

孔子認為說話是要看場合的，
還沒輪到自己發言就急著說話叫做「急躁」，
輪到自己發言卻不說話叫做「隱瞞」，
還沒看出對方的態度就說話叫做「眼瞎」，更口語一點就叫做「白目」。
在**益者三友**中跟說話有關的就是「直」跟「便佞」，
從孔子對於說話的看法來看，
並不是說「直」的說話方式就一定是好的，
而「便佞」的說話方式就一定不好，而是要在場合中拿捏得宜。
孔子非常重視「時宜」，
這點在〈微子第十八〉中展現得非常清楚：

> 逸民：伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。
> 子曰：「不降其志，不辱其身，伯夷、叔齊與！」
> 謂：「柳下惠、少連，降志辱身矣，言中倫，行中慮，其斯而已矣。」
> 謂：「虞仲、夷逸，隱居放言，身中清，廢中權。我則異於是，*無可無不可*。」
>
> <p align="right">〈論語・微子第十八〉</p>

在這段話中，孔子點評了幾位不得志的歷史人物，
並且提到不同的人物有不同的處世之道。
但是最後孔子說「*無可無不可*」，
也就是說孔子自己的處世之道並不一定要遵循特定的規範，
而是要看情況來決定怎麼做，
這也是為什麼孟子稱孔子為「*聖之時者*」，
意思是孔子是能夠因應時勢而改變自己行事方式的人。
但是這樣一來，孔子的行事準則到底是什麼呢？
我們知道孔子是有自己一貫的價值觀跟行事準則的：

> 子曰：「參乎！*吾道一以貫之*。」
> 曾子曰：「唯。」
> 子出，門人問曰：「何謂也？」
> 曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」
>
> <p align="right">〈論語・里仁第四〉</p>

其實孔子在〈衛靈公第十五〉也對子貢說過「*予一以貫之*」，
代表孔子的行事準則是有一個核心價值觀貫穿始終，
只可惜孔子沒有親自明說這個核心價值觀到底是什麼，
曾參的回答「忠恕」也只是片面的。
現在我們知道可以把孔子的中心思想總結成「仁」，
而這個「仁」不但可以馬上實踐，
更可以「*無可無不可*」地應用在各種不同的情況當中。
因此，孔子心中的行為準則不可能拘泥在某些特定的行為模式上。
注意到**益者三友**這篇中提到的六個詞彙無一不是描述「行為特質」，
孔子就不太可能說哪些行為一定是好的，哪些一定不好。

總結來說，**益者三友**這篇並不是在斷言哪些行為正確、哪些行為錯誤。
孔子只是在說大多數的時候，
跟有某些特質的朋友交往會比較有益處，
而跟有某些特質的朋友交往會比較有害處，
算是提供了一個在日常生活中使用其來比較務實——但不絕對——的指南。
畢竟「有益」不等於「正確」，「有害」也不等於「錯誤」，
什麼樣的行為或表現是正確的都是要隨時宜權衡。
